- [反对外国侵略的斗争](#反对外国侵略的斗争)
- [鸦片战争前的中国和世界](#鸦片战争前的中国和世界)
  - [鸦片战争前的中国](#鸦片战争前的中国)
    - [（一）中国封建社会的基本特点](#（一）中国封建社会的基本特点)
      - [中国封建社会的主要矛盾](#中国封建社会的主要矛盾)
    - [（二）中国封建社会主义末期的社会危机](#（二）中国封建社会主义末期的社会危机)
  - [鸦片战争前的世界](#鸦片战争前的世界)
    - [（二）西方列强的殖民扩张](#（二）西方列强的殖民扩张)
      - [西方列强的殖民扩张的原因](#西方列强的殖民扩张的原因)
- [讲解归纳和举例](#讲解归纳和举例)



# 反对外国侵略的斗争

- ==**重点难点：**==
  - 资本 - 帝国主义的侵略时近代中国 **一切灾难的总根源**。
  - 近代中国半殖民地半封建社会的 **特点**、主要 **矛盾** 和 **面临的主要任务**。
  - 从1840年至20世纪初（1900年），中国人民反对外来侵略的斗争。
  - 从侵略斗争失败的原因和民族意识的觉醒。
  - **清朝时期，乾隆朝后期，清王朝由强盛转衰。**



## 鸦片战争前的中国和世界

中国落后和，世界进步了。 落后就要挨打。

- ==两个社会的基本特点：==
  - **中国封建社会：**  从战国时期（5世纪）开始（2000多年的发展）到清王朝结束
  - **中国半殖民地半封建社会：** 



### 鸦片战争前的中国

#### （一）中国封建社会的基本特点

1. 经济：
   1. ==**在经济上，封建土地所有制占主导地位**==。 皇帝、贵族、官僚和地主占用大量土地，而占人口绝大多数的 ==农民== 则占有很少的土地，需要租种 ==地主== 土地并缴纳高昂的地租； ==**小农经济**== 是中国封建社会主义的基本生产结构，其主要特征是 ==**个体家庭为单位并与家庭手工业结合的自给自足的自然经济**== ，他曾有利于封建社会的经济发展和社会稳定，但又束缚了生产力的发展，对新的生产方式具有较强的排斥力。
2.  政治：
   1. ==**在政治上，实行高度中央集权的封建君主专制制度**==。 从秦始皇建立中央集权制的封建帝国开始， 历代统治者不断加强皇权，以维护 ”家天下“ 的统治。 中央集权的封建君主专制制度，一定程度上维护的多民族国家的统一，同时也在很大程度上抑制了中国社会的生机和活力。 （在一定条件之下， 它的有利条件和不利条件是相互转化的）
3. 文化：
   1. ==**在文化上，以儒家思想为核心。**==   自汉武帝独尊儒术以后，儒家思想成为中国封建社会的正统思想，以三纲五常为伦理道德规范，主张仁政，提倡 ==经世济民== ，以助君主、明教化。 儒家思想还与道教、佛教，以及其他思想相融合，共同为封建统治阶级服务。
4. 社会结构：
   1. ==**在社会结构上，形成族权和政权相结合的封建宗法等级制度**==。 核心是宗族家长制，君权、父权、夫权占主导地位，这一社会结构曾有利于社会稳定和封建秩序的规范，后来日益成为社会发展和进步的桎梏。 （zhì gù)



##### 中国封建社会的主要矛盾

- ==**中国封建社会的主要矛盾**== ，是 ==**地主阶级**== 和 ==**农民阶级**== 的矛盾。在这一矛盾基础上建立的封建性质的经济、政治、文化、社会结构，==**具有两方面的特性：**==
  - 一方面，它巩固和维系了中国封建社会的长期延续和稳定。  （稳定性）
  - 另一方面，随着中国封建社会由盛转衰，地主阶级同农民阶级的固有矛盾日益显现出来，造成自身不可克服的政治经济社会的周期性危机。   （阻碍性）



#### （二）中国封建社会主义末期的社会危机

- 清朝是中国历史上最后一个封建王朝。在其前期的 ==**康熙、雍正、乾隆**== 三朝，中国国家统一，政权巩固，社会稳定，经济繁荣，史称 “==**康雍乾盛世**==”
- ==**乾隆朝后期**== ， 清王朝由强盛转向衰落。



- ==**清王朝，由盛转衰的主要表现：**==
  - ==**政治**==：中央集权进一步强化，官僚机构膨胀，各级官吏营私舞弊。
  - ==**经济**==：兼并土地，苛捐杂税。
  - ==**思想文化**==：厉行专制主义，大兴文字狱，整个社会万马齐暗。
  - ==**军事**==：军力衰败，军备废弛，军级荡然，不堪一击。
  - ==**对外关系**==： 闭关锁国政策。



### 鸦片战争前的世界

#### （一）西方资本主义制度的确立

1. 政治：==**1640年，英国爆发资产阶级革命**== 。到18世纪，资本主义制度在英、美、法等欧洲国家先后确立。
2. 经济：资本主义经济的发展突出表现在 ==**工业革命**== 的发生上。

#### （二）西方列强的殖民扩张

##### 西方列强的殖民扩张的原因

1. 商品生产的无限增长，==**需要开辟新的原料市场和产品市场**==，寻求新的殖民地。
2. ==**开辟新的市场和转移国内矛盾的需要**==，促使西方列强发动侵略战争，他们把目标瞄向了中国.



## 讲解归纳和举例

> 例：【单选题】清代由盛转衰的时期是（ A ）。   
>
> A. 乾隆朝后期
>
> B. 道光朝后期
>
> C. 同治帝时期
>
> D. 光绪帝时期
>
> 知识点：[（一）中国封建社会的基本特点](#（一）中国封建社会的基本特点)



> 例：【单选题】鸦片战争前，中国封建社会的主要矛盾是 （ B ）。  
>
> A. 地主阶级和农民阶级的矛盾
>
> B. 工人阶级和资产阶级的矛盾		（资本主义的社会矛盾）
>
> C. 资产阶级和农民阶级的矛盾
>
> B. 地主阶级和资产阶级的矛盾
>
> 知识点：[（一）中国封建社会的基本特点](#（一）中国封建社会的基本特点)
